MaurerGép Összefoglaló
----------------------

A Gardenova ÉLIP pályázatában megvalósuló gyömölcslé üzemhez helyszíni
megbeszélésen voltunk Gabival Szegeden 2020-07-10 napján.

Üzemeltetés

- Az üzem irányításához kell egy üzemvezető, aki a NÉBIH felé felel, és a NÉBIH
  jóváhagy. Ide kell valamilyen OKJ-s élelmiszeripari végzettség, ilyen pl
  a zöldség és gyümölcs feldolgozó nevű OKJ-s képzés.
  
Maurer gép

- A tervek szerint tőlük vesszük a gépsort, náluk voltunk most Szegeden.
  Profi cég, 50 országban vannak jelen, magyar, családi vállalkozás. Csak
  gyümölcsfeldolgozó gépeket gyártanak. Mi a kész gépsorukra kaptunk árajánlatot,
  de foglalkoznak egyedi gépek tervezésével és építésével is. Amit gyártanak:
  pálinka főző gépek, gyümölcs prések és gépsorok, lekvárfőző gépek, palackozók,
  címkéző gépek. Egyedi gépeket vásároltak már tőlük: Zwack, Rauch.

Gépsor

- Jelenleg a mi gépsorunkban az alábbi gépek vannak benne:
  (1) ládabillentő, erre kell a konténert rátenni, és ez a gép felemeli és rábillenti
  a gyümölcsöt a válogató szalagra.
  (2) Válogató szalag, ezen történhet a gyümölcs kézi válogatása,  
  (3) kefés gyümölcsmodó darálóval, ez a gép mossa tisztára a beérkező gyümölcsöt,
  van rajta egy futószalag, aminek a végén van egy kihajtható daráló. Ez a daráló
  az almát megdarálja és úgy küldi tovább a szalagprésbe. A daráló kihajtható,
  mert pl meggy feldolgozásánál nincs szükség rá, - a meggy a mosó után a magozóba
  kell, hogy menjen.
  (4) Szalagprés, ez préseli ki a gyümölcsből a gyümölcslevet.
  Kb 70%-os lékihozatalra számíthatunk alma esetében.
  (5) kihordó csiga, ez egy
  olyan eszköz, ami a présből a gyümölcs húsát és egyéb salakanyagot kivezet,
  és az épületen kívül elhelyezett konténerbe belehordja.
  (6) Légyűjtő tartáj,
  ez a gép fogadja a présből a gyümölcslevet. Van rajta egy nagyteljesítményű szűrő,
  ami a levet tisztára szűri. Jelenleg egyszeres szűrő van a gépsorunkban, ami azt jelenti,
  hogy a gyümölcs rostot nem szűri ki. Ha kérjük lehet dupla szűrőt használni, ekkor
  a gyümölcsléből a rost is el van távolítva. A légyűjtő tartájon van szintkapcsoló,
  ami azt jelenti, hogy ha a tartáj tele van, akkor a mögötte lévő gépsort (válogató szalag,
  mosó, prés) megállítja és akkor indítja újra, ha a gyümölcslé a feldolgozás miatt apad)
  (7) 2 db 500 literes úszófedeles légyűjtő tartály. Ide érkezik a gyümölcslé. Ide a gyümölcslevet
  a légyűjtő tartály szivattyúja egy csövön keresztül pumpálja.
  (8) Gázos pasztörizáló, ez gázzal működik, és kb 82 fokon pasztörizálja a gyümölcs
  levet. Beállítható akár 100 fokra is, de az almalé esetén 82 fok javasolt, mert
  ebben az esetben 80 fokos lesz a palackozott gyümölcslé, ami ideálís a
  csírátlanításhoz.
  (9) Félautomata bag in the box csomagtöltő, ami a 3-5 literes
  zacskókba tud tölteni.
  (10) 12 fejes üvegmosó, amivel az üveges töltés esetén
  az üvegeket lehet egyszerre kimosni.
  (11) 6 fejes üvegtöltő, ami állítható magasságú
  és a kívánt méretű üvegekbe tölti a gyümölcslevet.
  (12) Pasztőrkád, 4 rekeszes
  pasztőrkád, amivel tovább csírátlaníthatóak az üvegek. A szavatossági idő üveg
  esetén 1-1.5 évre növelhető vele. Nélküle 4-8 hónap között van a szavatossági idő.
  Fontos, hogy ez a NÉBIH által adott szavatossági idő. Ezt úgy kapjuk meg, hogy
  a próbagyártásból készerméket kell a NÉBIH laborjának küldeni, ők bevizsgálják
  és adnak rá egy engedélyezett szavatossági időt. Ezt írhatjuk rá a termékre.
  
- A palackos töltéshez még jelenleg nincs a tervezett gépsorban koronazáró, kukapoló
  és félautomata címkéző. Ezekre küldenek még ajánlatot. Ezek azért fontosak, mert
  ezek nélkül nem lehet kisüveges terméket nagyobb tételben legyártani. Kézi kupakolás
  esetén nem biztosított a csírátlanítás, így a szavatossági idő romolhat, a címke
  felhelyezése kézzel pedig lassú. A gép kapacitása kisüveges termék esetén
  500-2000 db üveg per óra.
  
- A gépsorban lévő gépek kapacitása eltérő, próbáltuk őket összehangolni. A jelenlegi
  gépsorral 600 kg per óra gyümölcsöt lehet feldolgozni. Ez a szalagprés kapacitása.
  Ez azt jelenti, hogy kb 2 konténer per óra a kapacitás. Ez azt jelenti, hogy
  kb 420 liter per óra almalevet tud a gépsor gyártani - ha minden megfelelően működik.
  
- A gépekben vannak kopó alkatrészek, pl kefék, ezeket 2-4 szezononként kell cserélni.

- A gépek 3 fázisú árammal működnek, néhány gép igényel vízet, néhány gép igényel
  magasnyomású levegőt a működéséhez. Az árajánlatban van kompresszor a levegőhöz.

- A gépekre 5 év garanciát adnak, ha probléma van helyszíni kiszállással szerelik
  a gépeket. Ha van nekünk is szerelőnk, úgy is működik a probléma elhárítás,
  hogy gyors futárral küldenek alkatrészt és videó konferencián segítenek
  a mi szerelőnknek a beépítésnél. Hangsúlyozzák, hogy ezek ipari gépek,
  mehetnek 3 műszakban megállás nélkül hosszabb időn keresztül. Úgy tapasztalják,
  hogy ritkán van meghibásodás.
  
- Van, hogy a szervíz a helyszíni kiszállást nem tudja aznap, vagy másnap elvégezni
  mert annyira leterheltek, és csak 5-7 napon belül tudnak kijönni. Ilyenkor vagy
  mi szereljük meg videó konferenciás segítséggel, vagy annyi tartalékot gyártunk
  hogy ez a leállás ne okozzon problémát.

- A gépsor teljesen automata. A teljes gépsorhoz 2 ember szükséges. Egy ember
  a ládabillentővel a konténert felteszi és billenti a futószallagra.
  A futószallagon kézi válogatást végez, a sérült alma eltávolítására. Ezután
  a folyamat magától megy egészen a palackozásig. Ott a másik ember vagy a zacskós
  kiszerelést, vagy az üveges kiszerelést végzi. Még egy ember szükséges lehet
  ha sok üveget kell a pasztőrkádban pasztőrözni.

- A gyümölcslé készítésénél "Bag in the box" zacskós (3-5 liter) kiszerelést,
  illetve kisüveges kiszerelést tudunk majd készíteni. Az üveg mérete állítható
  a 2.5 dl-től akár a 2 literig. A palackozóhoz van pasztőrkád is a gépek között,
  a pasztőrkáddal a palackozott gyümölcslé várható szavatossági ideje 1-1.5 év.
  Ez attól függ, hogy milyen sokáig pasztőrözünk. A pasztőrkád 4 rekesszel van
  szerelve, és kb 3 perc pasztőr tudja az egy éves szavidőt. Pasztőrkád nélkül
  kb 4-8 hónap szavatossági idő várható.
  
- A gépsorban jelenleg nincs koronazáró, kupakoló és félautomata címkéző. Ezekre
  még küldenek árat.
  
Üzem kialakítása

- Az üzemet 3 részben kell kialakítani: szociális helyíség, koszos és tiszta
  gyártó rész. Egyirányú körforgást kell kialakítani, ahol biztosítani kell,
  hogy az öltözőből bejuthassunk a tiszta gyártórészbe, de ha onnan átmegyünk
  a koszos részbe, akkor onnan már csak az öltözőn keresztül lehessen vissza menni
  a tiszta helyíségbe. A gépsorokat is ennek tükrében ketté kell választani. A koszos
  helyszíségben van minden olyan művelet ami a gyümölcslé kinyeréséig van. Innen
  a gyűmölcslének úgy kell tudnia eljutnia a palackba, hogy közben nem találkozik
  levegővel, csak zárt térben mozog. A koszor teremben van a ládabillentő, válogató
  szalag, mosó, prés és légyűjtő. Innen egy szivattyú viszi a levet a tiszta helyíségbe,
  itt van az 1000 literes légyűjtő, a pasztörizáló, a palackozó, töltő és a pasztőrkád.
  
- A koszos részbe bemehet gázos targonca, azonan a tiszta helyíségbe nem. Itt vagy
  kézi béka, vagy elektromos béka / targonca mehet be.
 
- A falat 2.5 m-ig csempézni kell, de van élelmiszeripari szendvicspanel is, ahol
  a panel borítása megfelel élelmiszeripari szempontból a NÉBIH felé is. Ezt mindeképp
  igazolni kell tudni ha ez lesz.
  
- Az üzemben 5 csövezést kell elvégezni. Nagy hosszú lefolyókat a max 1m3 per óra
  technológiai víznek, valamint magasnyomású levegő, 3 fázisú áram, víz és magasnyomású
  víz. Ezeket azt javasolják, hogy a falon vezessük el csöveken. Azt javasolják,
  hogy az áramot csatornákban vigyük el a plafonon, és onnan direktben minden gép
  felett lógassuk le lengődugaljal. Így nem akadályozza az embrek, gépek, targonca
  mozgását, és a magasnyomású mosó sem zavarja majd. Van 2 hangos gép, amit szerintük
  az üzemen kívül helyezzünk el: a kompresszor és a magasnyomású mosó. Mind a két gép
  az árajánlatban szerepel - a szalagprés árában szerepel, oda is van írva.
  A kompresszortól és a magasnyomású mosótól a falon csövekkel vigyük el a levegőt
  és a vízet. Így bent a falakon 3 cső fog futni egymás felett: víz, magasnyomású víz,
  magasnyomású levegő. Azt javasolják, hogy gyorscsatlakozókat tegyünk fel a csövekre
  amilyen sűrűn csak tudunk, így ha az üzemben a gépeket áthelyezzük, akkor is könnyű
  lesz a csövekre rákötni őket.
  
- A magasnyomású mosó beépítettként működik. Mivel gyakran kell használni, ezért
  a mosó kézi fejét kézzel oda kell vinni ahol használni szeretnénk, a falon lévő
  aljzatba bedugni és elvégezni a gép / fal / padló mosását. Azért javasolják így
  mert naponta többször kell használni.

- A gépeket minden műszak után kell tisztítani. A tisztításhoz elégséges a
  magasnyomású mosó tiszta vízzel, illetve citromsav és hypo. Minden gép könnyen
  3-5 perc alatt elemerire szedhető és könnyen összerakhatóak.

- A padló kialakításának csempe helyett ipari műgyantát javasolnak. Szerintük
  összességében olcsóbb a műgyanta. A csempét nehéz takarítani és a NÉBIH
  ha sérült csempét talál addig bezáratja az üzemet amíg nincs minden csempe
  kicserélve. A csempénél nehéz a fugát takarítani. Mesélték, hogy az ő almalé
  üzemükben volt olyan eset, amikor a targonca alatt egy csempe megrepedt
  és a NÉBIH addig nem engedte őket működni, amíg a csempét ki nem cserélték.
  Mivel naponta többször kell magasnyomású mosóval takarítani, ezért a műgyantát
  javasolják.

- A gépek működéséhez víz szükséges, ami folyamatosan áramlik be a gépekbe
  és onnan ki. A kifolyt víz technológiai víznek minősül, amit nem lehet
  a csatorna hálózatba engedni. A becsült vízigény maximum 1 m3 óránként.
  Ez a víz több forrásból adódik: magasnyomású mosóval történő gép, padló és
  fal tisztítása, valamint a gépeken átáramló és kifolyó technológiai víz.
  
- A Maurer gépnél azt javasolják, hogy a víz szabadon áramoljon ki a gépekből
  a padlóra, a padlónak legyen olyan nagy dőlése a lefolyók felé, hogy a max
  1 m3 per óra fennakadás nélkül le tudjon folyni.
  
- A gépek miatt lehet nyugodtan döntött padló, mert a gépek lábai lábanként
  állíthatóak.
  
- A víz elvezetéséhez azt javasolják, hogy termenként legyen 2 db hosszú lefolyó
  és a padlót ejtessük w alakban a két lefolyó felé. A gépekből kifolyó vízet
  pedig egy egy gégecsővel vezessük a lefolyó irányába.
  
- A vízigényt ha van jó minőségű fúrott kút, akkor a kútat javasolják. Kúti
  vízet tilos használni, de attól a költséghatékonyság miatt azt javasolják.
  Kapcsolóval ellátva a bemenő vízcsapon, ahol lehet kapcsolni, hogy hálózati
  vagy fúrott kút vízet használunk. Ez egy ellenőrzés miatt fontos.
  
- A technológiai víz nem mehet bele a szennyvíz hálózatba, ezért egy kb 30 m3-es
  víztározót javasolnak létesíteni a telephelyen, ahová a víz folyik. Ez a víz
  szerintük szabadon kilocsolható öntözés céljából.

Készítette\  
Mezei Péter

